An exact method for the multi-product p-batch processing time maximization problem

### 2024-07-17 manuscript/DMPMPBPTMP/CONEM2024.tex
DMPMPpBPTM problem solved

Já no caso do problema DMPMPpBPTM 02, apresentado na Tab. 2, é necessário considerar que existe um planejamento prévio para o segundo período, o qual não pode ser alterado e, portanto, variação nos limites de estocagem. Há ainda uma demanda prevista adicional com previsão de entrega para o segundo período.

Por exemplo, no caso do problema apresentado na Tab. 2, antes de considerar qualquer planejamento, temos um limite de estocagem para o produto 2 de 3000 unidade no primeiro dia. Contudo este limite é reduzido para 1500 unidade no segundo dia. Isso pode ser justificado, por exemplo, com uma produção previamente planejada de 1500 unidados do produto 1 para o segundo período.

@@

O problema DMPMPpBPTM portanto, consiste em definir o tempo máximo de produção para um lote multi-produtos paralelos, tendo como base os seguintes aspectos:

\begin{itemize}
\item são considerados $N$ produtos, $i=1,...,N$, que devem ser processados simultaneamente em um único lote;
\item cada produto é produzido de acordo com uma taxa de produção conhecida, $p_i$, a qual pode variar de um produto para outro;
\item é considerado um horizonte de planejamento com $D$ períodos, $d=1,...,D$;
\item o lote será processado no primeiro período;
\item existe uma demanda conhecida para cada produto em cada período, $\textrm{UD}_{id}$;
\item existe um limite conhecido para a quantidade enviada de cada produto para os outlets, $\textrm{UO}_i$; 
\item existe um limite conhecido para a quantidade enviada do conjunto de produtos para os outlets, $\textrm{O}$;
\item as quantidades de cada produto solicitadas diretamente pelos outlets são entendidas como demanda e não influem nos limites anteriormente definidos;
\item existe um limite conhecido para a quantidade de cada produto que pode ser estocada em fábrica, $\textrm{UI}_{id}$, sendo que estes limites podem variar de um período para outro;
\item existe um limite conhecido para a quantidade total do conjunto de produtos que pode ser estocada em fábrica, $\textrm{U}_{d}$, sendo que este limite também pode variar de um período para outro;
\item não é atriuída nenhuma prioridade para quais produtos devem ser estocados em fábrica ou enviados para os outlets;
\item existe um tempo máximo para processamento do lote, $Z$;
\item a produção deve prioritariamente atender à demanda, depois ser enviada para os outlets e, a quantidade restante estocada em fábrica, de acordo com as restrições conhecidas;
\item o tempo máximo de processamento para o lote de produtos em cada período, $T_d$, deve ser definido de forma que as restrições acima elencadas sejam todas respeitadas.
\end{itemize}

@@

>>>>

Já no caso do problema DMPMPpBPTM 02, apresentado na Tab. 2, é necessário considerar que existe um planejamento prévio para o segundo período e, portanto, variação nos limites de estocagem. Há ainda uma demanda prevista adicional com previsão de entrega para o segundo período.

Por exemplo, no caso do problema apresentado na Tab. 2, antes de considerar qualquer planejamento, temos um limite de estocagem para o produto 2 de 3000 unidade no primeiro dia. Contudo este limite é reduzido para 1500 unidade no segundo dia. Isso pode ser justificado, por exemplo, com uma ordem de produção já lançada 1500 unidados do produto 1 para o segundo período.

@@

O problema DMPMPpBPTM pode, portanto, ser definido como base os seguintes aspectos:

\begin{itemize}
\item são considerados $N$ produtos, $i=1,...,N$, que devem ser processados simultaneamente em um único lote;
\item cada produto é produzido de acordo com uma taxa de produção conhecida, $p_i$, a qual pode variar de um produto para outro;
\item é considerado um horizonte de planejamento com $D$ períodos, $d=1,...,D$;
\item o lote será processado no primeiro período;
\item existe uma demanda conhecida para cada produto em cada período, $\textrm{UD}_{id}$;
\item existe um limite conhecido para a quantidade enviada de cada produto para os outlets, $\textrm{UO}_i$; 
\item existe um limite conhecido para a quantidade enviada do conjunto de produtos para os outlets, $\textrm{O}$;
\item as quantidades de cada produto solicitadas diretamente pelos outlets são entendidas como demanda e não influem nos limites anteriormente definidos;
\item existe um limite conhecido para a quantidade de cada produto que pode ser estocada em fábrica, $\textrm{UI}_{id}$, sendo que estes limites podem variar de um período para outro;
\item existe um limite conhecido para a quantidade total do conjunto de produtos que pode ser estocada em fábrica, $\textrm{U}_{d}$, sendo que este limite também pode variar de um período para outro;
\item não é atriuída nenhuma prioridade para quais produtos devem ser estocados em fábrica ou enviados para os outlets;
\item existe um tempo máximo para processamento do lote, $Z$;
\item a produção deve prioritariamente atender à demanda, depois ser enviada para os outlets e, a quantidade restante estocada em fábrica, de acordo com as restrições conhecidas;
\item o problema consiste em definir o máximo tempo viável de processamento para o lote, $T$, e a distribuição da produção resultante, entre atendimento à demanda, envio para outlets e estocagem em fábrica, com base nas restrições acima elencadas;
\end{itemize}

@@

\section{Solving - not finished yet}

No caso de um DMPMPpBPTM, a produção é limitada de acordo com a demanda, o limite da quantidade de cada produto e do cunjunto de produtos que pode ser enviada para os outlets e o limite da quantidade de cada produto e do cunjunto de produtos que pode ser estocada em fábrica.

Observe que, no caso de um DMPMPpBPTM, os dados relativos ao primeiro período estipulam um tempo máximo para processamento do lote, o qual não poderá ser ultrapassado, independente das demandas futuras. Isso porque, apesar de existir a possibilidade de atendimento das demandas futuras com a produção do primeiro período, esta produção deverá ser estocada, respeitando os limites definidos.

Portanto, basicamente, a diferença entre o MPpBPTM e o DMPMPpBPTM está no fato de que poderá haver uma redução no limite considerado para estocagem em fábrica no primeiro período.

Observe que, parte da quantidade estocada em fábrica no primeiro período será utilizada para atendimento à demanda no segundo período, e a quantidade restante, se houver, será mantida em estoque no segundo período. Portanto, podemos definir um novo limite para estocagem em fábrica no primeiro período, $UI_{i1}$, usando a equação:

\begin{equation}
UI_{i1}^* \leq min \{\textrm{UI}_{i1}, \textrm{UI}_{i2} + \textrm{UD}_{i2} \} \quad \forall i
\end{equation}

No caso de considerarmos um terceiro período, a quantidade limite para estoque em fábrica no segundo período seria também afetada pelo terceiro período, assim, a equação (3) pode ser reescrita como:

\begin{equation}
UI_{i1}^* \leq min \{\textrm{UI}_{i1},  UI_{i2}^* +  \textrm{UD}_{i2}\} \quad \forall i
\end{equation}

Estendedo a observação apresentada para um terceiro período, parte da quantidade estocada em fábrica no segundo período será utilizada para atendimento à demanda no terceiro período, e a quantidade restante, se houver, será mantida em estoque no terceiro período. Assim, temos:

\begin{equation}
UI_{i2}^* \leq min \{\textrm{UI}_{i2}, \textrm{UI}_{i3} + \textrm{UD}_{i3} \} \quad \forall i
\end{equation}

Substituindo (5) em (4), temos:

\begin{equation}
UI_{i1}^* \leq min \{\textrm{UI}_{i1},  min \{\textrm{UI}_{i2}, \textrm{UI}_{i3} + \textrm{UD}_{i3} \} +  \textrm{UD}_{i2}\} \quad \forall i
\end{equation}

Usando um pouco de álgebra, temos:

\begin{equation}
UI_{i1}^* \leq min \{\textrm{UI}_{i1}, \textrm{UI}_{i2} + \textrm{UD}_{i2}, \textrm{UI}_{i3} + \textrm{UD}_{i3} +  \textrm{UD}_{i2}\} \quad \forall i
\end{equation}

Assim, generaliznaod para $n$ períodos, teremos a seguinte restrição:

\begin{equation}
UI_{i1}^* \leq min \{\textrm{UI}_{i1}, \min_{d \in \mathbb{Z} , 1 \leq d \leq n} \{\textrm{UI}_{i1}, \textrm{UI}_{id} + \sum_{k=2}^{d} {\textrm{UD}_{ik}}\} \} \quad \forall i
\end{equation}
